# 交易策略01：选股

## 基本面选股

### 1. 基本面选股的优缺点

了解自己系统的不足之处，会让人更好的取舍，从而取得更高的收益。基本面选股它的优点在于有非常多样且明确的数据支持，每股利润、销量、利润、收入……这些非常多的数据加持下，我们可以非常明确来描述这个股票的表现情况，并以此评估这个股票是否值得持有还是要止损或者止盈。

但是基本面选股也有着非常明显的不足之处，以a股和美股为例，最快的财报也是每隔3月一次，而且还是排除了财报本身的滞后性以及财报和价格的一致性，并且极端情况下有的财报作假。严重的滞后和对价格影响的不确定以及自身真实性的不确定使得基本面分析难以在市场中获得让人满意的表现。

靓丽的财报好像一辆超级跑车，但是这辆跑车踩不踩油门，是不是真材实料对于散户来说几乎是无法去辨别的，所以基本面选股至少在我们的选股系统中担任着辅助技术面选股系统的角色。不过不可否认的是，强势的基本面就是上涨趋势的一剂强心剂，让投资者能够非常有信心的投资，而信心往往对于交易有着超乎我们想象的作用。

### 2. 选股的目标：速度or加速度

基本面选股，是选出那些股票呢？记得高中数学学习过程中有一句话：不知道怎么做的时候就去求导。这句话放到股市里竟然是如此的恰到好处，对于一个股票的预期，如果第一季度这支股票的收入（revenue）同比增长30%，那么市场对这个股票在下一季度的收入同比增长就要高于30%，意味着这支股票必须获得40%、50%的增速才能够让市场满意。维持股价的增高

### 3. 基本面选股策略

#### a. 连续增长的同比季度每股收益率（EPS Growth）

#### b. 连续增长的同比季度收入率（Revenue Growth）

#### c. 连续增长的同比季度净利率（Net Profit Margin）

### 4. 基本面的陷阱

## 技术面选股

> **概述：**本文的目的在于选出合适的股票进行中短期投资，选出的股票应该从技术分析上具有存在上升趋势，价格相对强势，股票单价符合条件，价格盘整即将结束等特征。

1. 股票上升趋势确定在未来短时间内不会大幅度下降（除非黑天鹅或者宏观面出现问题）
2. 价格相对（大盘，如SP500，NADQA100）强势，筛选出强势的股票，如果股票跑不赢大盘不如买ETF
3. 股票价格大于12（美股），确定机构会进场
4. 避免购买盘整区间的股票，震荡无趋势，浪费时间

### 1. 确定上升趋势

1. 选取Price > MA20 > MA50 > MA200的股票
2. 选取MA200连续1月（最好4-5月）增加的股票

Q: 为什么不选去MA150 > MA200？

A: 因为对于部分股票可能会有即将突破但是由于之前的价格较高，导致MA150仍然处于MA200之下

### 2. 价格相对强势

这里的概念参考William O'Neil提出的Relative Strength(RS)概念，具体的算法没有给出，但是这是一个相对12月SP500的一个强弱指标，目标是筛选出来相对强势的个股。

我的计算方法为：
$$
\frac{[Ticker(MA50now)-Ticker(MA50pastyear)]}{[SP500(MA50now) - SP500(MA50pastyear)]}
$$
即当前的股票的MA50年增长率比指数的MA50年增长率

##  选股的限制条件

### 1. 过低股票单价

股票单价需要满足一定条件，过低的股价会导致没有机构入场从而股价的升幅受到很大的限制

### 2. 避免盘整区间

这一点单从MA均线上比较难以看出，需要一定的形态识别能力，最好的结果是股票的价格振幅从大到小的收缩，交易量除了突破的时候呈现一个收缩趋势。我们应该避免在盘整的区间购买，否则4-7月3月的时间可能会白白忙活。

![FMqwE.png](https://s1.328888.xyz/2022/07/31/FMqwE.png)

### 3. 避免分散投资

对于选股的个数我们也有所要求，小资金者（1万一下）3个公司较为合适，对于大资金者也不应该过于分散投资。并且牛市的时候股票相关性需要尽可能低一些，这样可以获得较为客观的利润。

## 选股系统测试

千呼万唤始出来，前面的东西讲的再天花乱坠也不如最后的让人满意的结果。为了合理有效的证明我们的选股系统，我们将实事求是并且非常科学的小心验证，我们的验证思路和步骤如下：

对于基本面、技术面以及基本面技术面的结合我们的测试也分为了三个大的部分，基本面测试、技术面测试以及基本面结合技术面的测试。对于每个部分，我们又将其分成各个小的部分，以基础面选股系统为例，我们将一一进行每股收益率、收入增长率、净利率增长率等等各个小部分测试，并且进行两两结合、三三结合，最终得到基本面和技术面的最优结果。

对于选股系统筛选出来的结果，在去掉极值之后获得一个列表，在列表中进行随机采样，我们将分别采样3、4、5作为少数组，这个数量基本符合散户投资的最大限度，并且我们还分别采样9、12、15作为多数组，这个数量对于一个专业投资人来说是较为合适的。并且对于每一种数量组合的情况，我们将随机采样10000次，共计6000个实验结果。

对于基本面选股筛选的样本，以最后一次财报时间作为开始（如2021年6月30日），计算未来60天、90天、180天的平均最高收益和平均最大回撤，共将测试从2019年3月开始到2021年6月截止共计9个季度的结果，最终的结果会统计跑赢大盘20%以上的占比数。

对于技术面选股系统筛选的样本，以进行筛选的时间开始，我们将从2019年3月开始到2021年6月截止，随机选取9个有效交易日，同样计算未来60天、90天、180天、360天的平均最高收益和平均最大回撤，

而对于基本面结合技术面选股的样本，时间以基本面选股的时间为准，进行测试。

### 图表说明

在我们开始展示结果之前，我们先对

##### 标题

xx-xx代表年月，每年有四个季度

_a:  以a结尾的图表示
$$
EPSGrowthRate_{quarter1} > EPSGrowthRate{quarter2} > EPSGrowthRate{quarter3} > 0.2
$$
表示连续三个季度同比增长率不断增高，且最低值为0.2，我们定义这种类型为稳定增长型，这类型的股票虽然涨幅没有特别高的持续同比增幅，但是稳定增长。

_b: 以b结尾的图表示
$$
min(EPSGrowthRate_{quarter1} , EPSGrowthRate{quarter2} , EPSGrowthRate{quarter3} )> 1
$$
表示连续三个季度的同比增长率均高于1，我们定义这种类型为持续突破型，这类股票三季度连续的同比收益增长率要高于1，十分强势。

##### 图表



### 基本面筛选测试结果



#### EPS Growth Rate 测试结果

##### 样本为3的测试结果

###### 2019Q1

![k2mdE.png](https://s1.328888.xyz/2022/09/02/k2mdE.png)


![k200g.png](https://s1.328888.xyz/2022/09/02/k200g.png)

由19-03-a可以得出60天的收益率集中在0.05-0.15之间，90天收益率集中在0.1-0.2之间，120天收益率集中在0.1-0.25之间，并且部分突破了0.25；由19-03-b可以看出不论是60天、90天还是120天的收益率都集中在0-0.15的区间内。

通过二者的比较我们明显发现策略a的筛选结果要远远的优于策略b，逐步稳定提升的收益率在19年的第一季度的表现要远远好于收益率连续走高的股票。

###### 2019Q2

[![k2310.png](https://s1.328888.xyz/2022/09/02/k2310.png)](https://imgloc.com/i/k2310)

[![k2CfS.png](https://s1.328888.xyz/2022/09/02/k2CfS.png)](https://imgloc.com/i/k2CfS)

###### 2019Q3

[![k29rC.png](https://s1.328888.xyz/2022/09/02/k29rC.png)](https://imgloc.com/i/k29rC)

![k2sbP.png](https://s1.328888.xyz/2022/09/02/k2sbP.png)

###### 2019Q4

![k2g4I.png](https://s1.328888.xyz/2022/09/02/k2g4I.png)



[![k2t5m.png](https://s1.328888.xyz/2022/09/02/k2t5m.png)](https://imgloc.com/i/k2t5m)

###### 2020Q1

[![k2SgJ.png](https://s1.328888.xyz/2022/09/02/k2SgJ.png)](https://imgloc.com/i/k2SgJ)

[![k2qHh.png](https://s1.328888.xyz/2022/09/02/k2qHh.png)](https://imgloc.com/i/k2qHh)

###### 2020Q2

[![k2Rvp.png](https://s1.328888.xyz/2022/09/02/k2Rvp.png)](https://imgloc.com/i/k2Rvp)
[![kIE65.png](https://s1.328888.xyz/2022/09/02/kIE65.png)](https://imgloc.com/i/kIE65)

###### 2020Q3

[![kID5d.png](https://s1.328888.xyz/2022/09/02/kID5d.png)
![kI08P.png](https://s1.328888.xyz/2022/09/02/kI08P.png)](https://imgloc.com/i/kI08P)

###### 2020Q4

![kI3pj.png](https://s1.328888.xyz/2022/09/02/kI3pj.png)


###### 

样本为12的测试结果

#### Revenue Growth Rate 测试结果

#### Net Profit Margin Growth Rate 测试结果

### 技术面筛选测试结果



